Nicolau Copérnico, que nasceu em 1473, descobriu que a Terra gira à volta do Sol, criando um movimento chamado “movimento de de translação”. É este movimento que provoca a mudança das estações. Ou seja, à medida que a Terra gira à volta do Sol, o eixo terrestre (a linha reta imaginária que une os polos norte e sul ) fica ligeiramente inclinado em relação ao plano do movimento. Por causa desta inclinação, a luz e o calor do Sol não chegam com a mesma intensidade a todos os pontos da Terra ao longo do ano. Consoante a época do ano, metade da terra pode receber mais calor solar do que a outra metade.

As 4 estações do ano são:

1) Outono: É a estação que sucede ao verão e antecede o inverno. A temperatura cai, as folhas das árvores caem. Os dias começam a ficar mais curtos.

2) Inverno: Esta é a estação mais fria do ano. Os dias são mais curtos e por isto escurece mais cedo. Em alguns lugares pode cair neve. Alguns animais migram pra lugares mais quentes.

3) Primavera: O frio do inverno passou, os dias estão mais longos e quentes. As folhas e flores voltam a crescer e animais seam da toca. A natureza desperta. É neste período que animais constoem seus ninhos e filhotes nascem. 

4) Verão: Nesta estação os dias são mais longos do que as noites. Os dias são quentes e por causa da maior evaporação, há mais chuvas e tempestades.

O Inverno:
Sou a estação do frio;
O céu está sombrio,
E o sol não tem calor.
Que vento nos caminhos!

Tragos a tristeza aos ninhos,
E trago a morte à flor.
Há nevoa no horizonte,
No campo e sobre o monte,
No vale e sobre o mar.
Os pássaros se encolhem,
Os velhos se recolhem
À casa a tiritar.

A Primavera:

Eu sou a Primavera !
Está limpa a atmosfera,
E o sol brilha sem véu !

Todos os passarinhos
Já saem dos seus ninhos,
Voando pelo céu.

Há risos na cascata,
Nos lagos e na mata,
Na serra e no vergel:
Andam os beija-flores
Pousando sobre as flores,
Sugando-lhes o mel.

O Verão:

Sou o Verão ardente,
Que, vivo e resplendente,
Acaba de nascer;

Nas matas abrasadas,
O fogo das queimadas
Começa a se acender.
Tudo de luz se cobre …

Dou alegria ao pobre;
Na roça a plantação
Expande-se, viceja,
Com a vinda benfazeja
Do provido Verão.

Sou o Verão fecundo !
Nasce no céu profundo
Mais rútilo o arrebol …
A vida se levanta …
A Natureza canta …
Sou a estação do Sol !

O Outono:

Sou a estação mais rica:
A árvore frutifica
Durante esta estação;

No tempo da colheita,
A gente satisfeita
Saúda a Criação,
Concede a Natureza
O premio da riqueza
Ao bom trabalhador,
E enche, contente e ufana,
De júbilo a choupana
De cada lavrador.


